---
layout: post
title:  "База теории чисел"
date:   2024-09-27
type: "Теория"
---

## Факторизация
> Основная теорема арифметики утверждает, что любое натуральное число $$n > 1$$ можно факторизовать (разложить) на простые множители, то есть записать в виде $$n = p_1 * p_2 * ... * p_k$$, где $$p_1, p_2, ..., p_k$$ -- простые числа, причём такое представление единственно, если не учитывать порядок следования множителей.

Научимся искать разложение числа $$n$$ на простые множители.

Будем перебирать в переменной $$d$$ все числа от $$2$$ до $$\sqrt{n}$$ и делить $$n$$ на d до тех пор, пока оно делится. Заметим, что при таком подходе $$n$$ всегда будет делиться только на простые числа, так как если в переменной $$d$$ записано составное число, то это значит, что до этого мы уже разделили $$n$$ на все простые числа, которые являются делителями $$d$$. Таким образом, мы нашли все простые делители числа $$n$$, не превосходящие $$\sqrt{n}$$. Возможно, у нас остался один простой делитель, больший $$\sqrt{}n$$ (если бы $$n$$ содержало два таких делителя, то их произведение было бы больше $$n$$). Такой делитель хранится в переменной $$n$$ после завершения перебора всех значений $$d$$.

Асимптотика $$O(\sqrt{n})$$.

Также бывает полезным асимптотически оценить количество различных простых делителей $$n$$ -- $$p_1, p_2, ..., p_k$$. Заметим, что деление на каждый делитель уменьшит число $$n$$ минимум в два раза, а значит количество $$k$$ различных простых делителей есть $$O(log(n))$$.

```c++
vector<int> factorization(int n) {
   vector<int> p;
   for (int d = 2; d * d <= n; ++d) {
       while (n % d == 0){
           p.push_back(d);
           n /= d;
       }
   }
   if (n > 1)
       p.push_back(n);
   return p;
}
```

## Решето Эратосфена

Пусть нам необходимо проверить на простоту все числа от 1 до $$n$$.

Очевидно, мы можем проверить каждое число по отдельности и получить алгоритм с вычислительной сложностью $$O(n*\sqrt{n})$$.

Однако, есть более быстрый алгоритм -- решето Эратосфена. Идея проста -- запишем ряд чисел $$1 ... n$$ и будем вычёркивать сначала все числа, делящиеся на $$2$$, кроме самого числа $$2$$. Перейдём к следующему числу $$3$$, оно не вычеркнуто, значит, является простым. Вычеркнем все числа, делящиеся на $$3$$. Четыре окажется вычеркнутым, значит, следующее простое число -- $$5$$ и так далее. В результате невычеркнутыми останутся простые числа в диапазоне от $$2$$ до $$n$$.

При этом в алгоритме можно сделать улучшение -- вычёркивать все числа, делящиеся на простое $$i$$ не от $$2i$$, а от $$i^2$$, так как все числа от $$2i$$ до $$(i − 1) * i$$ заведомо имеют меньший простой делитель и уже были вычеркнуты.

Асимтотика -- $$O(n*log(log(n)))$$

```c++
vector<bool> prime(n + 1, true);
prime[0] = prime[1] = false;
for(i = 2; i <= n; ++i) {
    if(!prime[i] || i * i > n)
        continue;
    for (j = i * i; j <= n; j += i)
        prime[j] = 0;
}
```

### Линейное решето

#### Идея

Основная проблема решета Эратосфена состоит в том, что некоторые числа мы будем помечать как составные несколько раз — столько, сколько у них различных простых делителей. Чтобы достичь линейного времени работы, нам нужно придумать способ, как рассматривать все составные числа ровно один раз.

Обозначим за $$d(k)$$ минимальный простой делитель числа $$k$$ и заметим следующий факт: у составного числа $$k$$ есть единственное представление $$k = d(k) * r$$, и при этом у числа $$r$$ нет простых делителей меньше $$d(k)$$.

Идея оптимизации состоит в том, чтобы перебирать этот $$r$$, и для каждого перебирать только нужные множители -- а именно, все от $$2$$ до $$d(r)$$ включительно.

Тогда асимптотика будет $$O(n)$$.

#### Алгоритм

Немного обобщим задачу -- теперь мы хотим посчитать для каждого числа $$k$$ на отрезке $$[2; n]$$ его минимальный простой делитель $$d_k$$, а не только определить его простоту.

Изначально массив $$d$$ заполним нулями, что означает, что все числа предполагаются простыми. В ходе работы алгоритма этот массив будет постепенно заполняться. Помимо этого, будем поддерживать список $$p$$ всех найденных на текущий момент простых чисел.

Теперь будем перебирать число $$k$$ от $$2$$ до $$n$$. Если это число простое, то есть $$d_k$$ = 0, то присвоим $$d_k = k$$ и добавим $$k$$ в список $$p$$.

Дальше, вне зависимости от простоты $$k$$, начнём процесс расстановки значений в массиве $$d$$ -- переберем найденные простые числа $$p_i$$, не превосходящие $$d_k$$, и сделаем присвоение $$d_{p_i*k} = p_i$$.

```c++
vector<int> d(n+1, 0);
vector<int> p;
for(int k = 2; k <= n; ++k) {
    if(p[k] == 0) {
        d[k] = k;
        p.push_back(k);
    }
    for (int x : p) {
        if (x > d[k] || x * d[k] > n)
            break;
        d[k * x] = x;
    }
}
```

Алгоритм требует как минимум в 32 раза больше памяти, чем обычное решето, потому что требуется хранить делитель (int, 4 байта) вместо одного бита на каждое число. Линейное решето хоть и имеет лучшую асимптотику, но на практике проигрывает также и по скорости оптимизированному варианту решета Эратосфена.

#### Применение

Массив $$d$$ позволяет искать факторизацию любого числа k за время порядка размера этой факторизации:

Знание факторизации всех чисел -- очень полезная информация для некоторых задач. Линейное решето интересно не своим временем работы, а именно этим массивом минимальных простых делителей.

## НОД И НОК

Наибольшим общим делителем (англ. greatest common divisor) целых неотрицательных чисел $$a$$ и $$b$$ называется наибольшее число $$x$$, которое делит одновременно и $$a$$, и $$b$$.

$$gcd(a, b) = gcd(a - b, b)$$
+ если $$g = gcd(a, b)$$ делит и $$a$$, и $$b$$, то их разность $$(a−b)$$ тоже будет делиться на g.
+ Никакой больший делитель $$d$$ числа $$b$$ не может делить число $$(a − b)$$: если $$d > g$$, то d не может делить $$a$$, а значит и не делит $$(a − b)$$.

```c++
int gcd(int a, int b) {
    while(b) {
        a %= b;
        swap(a, b);
    }
    return a;
}
```

Можно показать, что каждые две итерации меньшее число уменьшится хотя бы в два раза, а следовательно алгоритм работает за $$O(log(⁡min(a, b)))$$. Эта оценка относится не только к худшему случаю, но и к среднему.

### НОК

Наименьшим общим делителем (англ. lowest common divisor) целых неотрицательных чисел $$a$$ и $$b$$ называется наименьшее число $$x$$, которое делится одновременно и на $$a$$, и на $$b$$.

Из основной теоремы арифметики следует : $$gcd(a, b) * lcm(a, b) = a*b$$.

тогда $$lcm(a, b) = \frac{a}{gcd(a, b)}*b$$

## Бинарное возведение в степень

Заметим, что для любого числа $$a$$ и чётного числа $$n$$ выполняется тождество:
$$$$a^n = (a^{\frac{n}{2}})^2 = a^{\frac{n}{2}} * a^{\frac{n}{2}}$$$$
Если же $$n$$ нечётно, то верно следующее:
$$$$a^n = a^{n−1} * a$$$$

Так как каждые два перехода $$n$$ гарантированно уменьшается хотя бы в два раза, всего будет не более $$2 * log(n)$$ шагов, прежде чем мы придём к $$n = 0$$. Каждый переход требует ровно одно умножение, и таким образом, мы получили алгоритм, работающий за $$O(log(n))$$.

```c++
int binpow(int a, int n) {
    if (n == 0)
        return 1;
    if (n % 2 == 1)
        return binpow(a, n - 1) * a;
    else {
        int b = binpow(a, n / 2);
        return b * b;
    }
}
```

Эта реализация рекурсивная, что работает долго. Попробуем «развернуть» рекурсию и получить итеративную.

Рассмотрим двоичное представление числа $$n$$. Результат $$a^n$$ можно представить как произведение $$a$$ в степенях каких-то степеней двоек. Например, если $$n = 42 = 32 + 8 + 2$$, то $$a^{42} = a^{32} * a^{8} * a^{2}$$

Чтобы посчитать это произведение итеративно, пройдемся по всем битам числа $$n$$, поддерживая две переменные: непосредственно результат и текущее значение $${a^2}^k$$a, где $$k$$ -- это номер текущей итерации. На каждом шаге будем домножать $${a^2}^k$$ на текущий результат, если $$k$$-тый бит числа $$n$$ единичный, и в любом случае возводить её в квадрат, получая $${a^2}^{k+1}$$ для следующей итерации.

```c++
int binpow(int a, int n) {
    int res = 1;
    while (n != 0) {
        if (n & 1)
            res = res * a;
        a = a * a;
        n >>= 1;
    }
    return res;
}
```

## Деление по модулю

Обычные арифметические операции по модулю выполняются не сильно сложнее — просто нужно брать модули и заботиться о переполнении. Например:

```c++
c = (a + b) % mod;
c = (a - b + mod) % mod;
c = a * b % mod;
```

Но вот с делением возникают проблемы — мы не можем просто взять и поделить.
Например $$\frac{10}{5} = 2$$ (mod $$7$$), но $$\frac{10}{5} \equiv \frac{3}{5} \not= 2$$ (mod 7)

Нужно найти некоторый элемент, который будет себя вести как $$\frac{1}{a} = a^{-1}$$, и вместо "деления" домножать на него. Такой элемент называется обратным по модулю $$m$$. Для $$a = 0$$ обратный по модулю элемент не определён, как и при обычном делении.

Малая теорема Ферма говорит, что для любого простого числа $$p$$ и любого целого числа $$a$$ $$a^p \equiv a$$ тогда $$a^{p-2} \equiv a{-1}$$. Это можно посчитать за $$O(log(p))$$ через бинарное возведение в степень.